title: 《瓦尔登湖》读书笔记
date: 2016-02-12 10:45:29
categories: [读书笔记]
tags: [梭罗,哲学,瓦尔登湖]
toc: false
---
&emsp;&emsp;在案头偶然发现从前买来的一本梭罗的《瓦尔登湖》，在印象中这本书对我而言显得晦涩难懂，大概是以前特意为了了解和学习哲学而买的一本书，人生通常就是这样的充满戏剧性，你越是想要刻意洞察的东西越是难以真正洞察。假如你这个时候听说我想学习哲学，我知道你的内心一定觉得我这个人有问题，因为在大部分人的观念中哲学是没有实际用途的一门学问。我们常常了解别人却不了解自己，昨天一位长辈对我言传身教，因为他觉得我跟他谈理想就像在讲笑话，我从来没有觉得一个二十四岁的人，就应该像我们的长辈一样选择他们认可的生活，我们选择他们认可的生活没有问题，问题是生活得靠我们来一天天地过呀。
<!--more-->
&emsp;&emsp;遥想1845年的某个夏天，毕业自美国大学的高材生梭罗，独自一人来到瓦尔登湖边，在将近两年零两个月的时间里，像一个原始人一样生活着。我相信100多年后的今天，当我们这些年轻人走出校门迈向社会的那一刻，我们的心中会对梭罗的这种举动产生莫名的情结，或敬仰、或质疑。我们面对自己的时候，我们首先是我自己，然后是一个人，其次是这个国家的一个公民。梭罗希望世界上的人，越不相同越好，因为他希望并愿意每一个人都能谨慎地找出并坚持他自己的合适方式，而不要简单地因袭和模仿他父亲的、或母亲的、或邻居的生活方式。我在这座小城市里有时候会感觉特别地无力，因为我的父辈、祖辈都生活在这座小城市，可我在刚毕业半年的时间里就被这座城市的一家公司抛弃，我并没有抱怨我的不幸，我只想努力去验证我选择的生活方式，我不能因为遭受这样的挫折就选择放弃，因为我早已无路可退。

* 因为他关系的不是真正值得人尊敬的东西，而是受到人尊敬的东西。我们熟悉的人很少，我们熟悉的衣服和裤子很多。
* 我听说过有一条狗，它向每一个穿着衣服走近它主人的房产的陌生人狂吠，但是赤身裸体的盗贼却很容易使它安静下来。人们在脱去了衣服的情况下，能够在多大程度上保持他们相对的地位，这是一个有趣的问题。
* 我认为无论为这个或者别的国家，都不能够断言穿戴已经上升到了具有艺术尊严的地位。
* 如果一个人有自己的信念，无论在什么地方，他将以同样的信念与人合作；如果他没有信念，无论他和什么样的人交往，他都将和别人过一样的日子。
* 世界上只有能够自己自在地享受广阔的地平线的人才是幸福的。
* 每一个清晨都是一份快乐的邀请，要我过和大自然一样简朴的、纯洁的生活。
* 如果我们不是被我们的创造力唤醒，而是被某个仆人机械地推醒来地；如果唤醒我们的不是我们自己新获得的内心的理性个强烈愿望，并且还伴随着抑扬的仙乐和弥漫在空气中的沁香，而是工厂的铃声————如果醒来面对的不是一个比入睡时更为高尚的生活，那么这一天，如果还能称为一天的话，是没有多少指望的。
* 道德自新就是抛弃睡眠的努力。
* 千百万人清醒到可以从事体力劳动，但是一百万人中只有一个人清醒到可以从事有效的脑力劳动，一亿人中只有一个人能够拥有富有诗意的或者神圣的生活。
* 我们必须学会重新醒来并保持清醒，不是通过机械的方式，而是通过对黎明的无限期待，即使在最沉睡的时候它也不会抛弃我们。
* 每一个人都由责任使自己的生活，哪怕是微小的细节，都值得在他最高尚最严谨的时刻进行审视。
* 我不希望过不是生活的生活，活着是这样的珍贵，也不希望过退隐的生活，除非必需如此，我想要深刻地生活，吸取生活的全部精髓，过坚强的、斯巴达式的生活，除去一切不是生活的东西，刈出大片地带，仔细修整，吧生活逼入困境，降到最低的地位，如果证明生活是平庸的，那么就把它全部的、真正的平庸之处认识清楚，公之于众；而如果生活是崇高的，那么就去亲身体会它，然后在我下一次旅行时给予真切的记载。
* 当我们从容不迫和明智的时候，我们就会意识到，只有伟大和有价值的事物才具有永久和绝对的存在，细小的恐惧和消息的欢乐只不过是现实的影子。
* 人们崇尚的是遥远的真理，在体制边缘的，在最远的星球背后的，在亚当之前和人类灭绝后的真理。
* 在永恒之中确实存在某种真实的崇高的东西，但是一切的时间、地点和场合都是此时和此刻。
* 如果我们真的在死去，让我们听到我们的临终喉鸣，感觉到四肢变冷；如果我们活着，就让我们着手干自己的事情吧！
* 这些英雄的诗篇，即使是用我们的母语印刷出版，对于一个堕落的时代，其文字也是永远没有活力的，我们必须辛勤地探寻每个字、每一行的意义，用我们拥有的智慧、勇气和力量，揣摩出比一般运用下更深的含义来。
* 无论我们多么赞赏演说家偶尔爆发出的流利的口才，但是，往往远处于稍纵即逝的口头语言的背后或高踞其上的，是最崇高的书画文字，就像布满繁星的苍穹隐在浮云的背后一样。
* 我想你在那里会感到孤独的，会想离人们近一点，尤其是在下雨下雪的白天和夜里。
* 可能发生这种事情的地方永远都是同样的，都使我们的感官感到难以言表的愉快。但我们大多数在意的只是表面的、短暂的事情。
